### 避免过早优化

过早优化是一切罪恶的根源

不要开发你目前用不到的功能,除非你真正需要它，不然就不要随便加上乱七八糟的功能，这只会让你的编程复杂化。

只有当你的程序没有其它问题，只是比你预期的要慢时，你才能去考虑优化工作。只有当其它工作都做完后，你才能考虑优化问题，而且你只应该依据经验做法来优 化。“对于小幅度的性能改进都不该考虑，要优化就应该是97%的性能提升：过早优化是一切罪恶的根源”—Donald Knuth。



### 规定>配置>编码

以更高的程度简化开发

- 编码：java基本语法足够
- 配置：对框架有比较深的了解
- 规定：对架构有比较深度了解



### 代码复用

不要重复造轮子，但在必要时学会造轮子的能力

我不要自我重复

- 程序中任何一段具有功能性的代码在源代码文件中应该唯一的存在。
- 这也许是在编程开发这最最基本的一个信条，就是要告诉你不要出现重复的代码。我们很多的编程结构之所以存在，就是为了帮助我们消除重复(例如，循环语句， 函数，类，等等)。一旦程序里开始有重复现象的出现(例如很长的表达式、一大堆的语句，但都是为了表达相同的概念)，你就需要对代码进行一次新的提炼，抽 象。

这不是非常核心的原则，但它跟其它原则一样非常有价值。代码复用能提高程序的可靠性，节省你的开发时间。





### 保持简单

简单化(避免复杂)永远都应该是你的头等目标。简单的程序让你写起来容易，产生的bug更少，更容易维护修改。

隐藏实现细节

- 隐藏实现细节能最小化你在修改程序组件时产生的对那些使用这个组件的其它程序模块的影响。

用最简单的方法让程序跑起来

- 在开发时有个非常好的问题你需要问问自己，“怎样才能最简单的让程序跑起来?”这能帮助我们在设计时让程序保持简单。

不要让新维护阅读程序的人动脑子

- 这实际上是Steve Krug 关于web界面操作的一本书的书名，但也适用于编程。主旨是，程序代码应该让人们花最小的努力就能读懂和理解。如果一段程序对于阅读者来说需要花费太多的努力才能理解，那它很可能需要进一步简化。



### 放低心态

从长远角度思考。放慢脚步，才能跑得更快

这可能是最重要的一点了。作为工程师，我们享受于高效的工作效率：喜欢不断地创建、创建、创建。但是如果我们不能用长远的角度看问题，只会作茧自缚，使得最后越来越难构建任何东西。



#### 为维护者写程序

- 最少意外原则
  - 最少意外原则通常是使用在用户界面设计上，但这个原则同样适用于编写程序。程序代码应尽可能的不要让阅读者感到意外。也就是说应该遵循编码规范和常见习惯，按照公认的习惯方式进行组织和命名，不符常规的编程动作应该尽可能的避免。
- 任何值得你编写的程序在将来都是值得你去维护的，也许由你维护，也许由他人。在将来，当你不得不维护这些程序时，你对这些代码的记忆会基本上跟一个陌生人 一样，所以，你最好还是当成一直在给别人写程序。一个有助于你记住这个原则的办法是“写程序时时刻记着，这个将来要维护你写的程序的人是一个有严重暴力倾 向，并且知道你住在哪里的精神变态者”。

#### 开放/封闭原则

- 程序里的实体项(类，模块，函数等)应该对扩展行为开放，对修改行为关闭。换句话说，不要写允许别人修改的类，应该写能让人们扩展的类。

#### 不断地做问题假设

- 我们应该一直保持这种态度，不断地询问自己这些假设情况。什么是真正需要解决的问题？是不是只要求解决效果而不必追究根本原因？解决方案完整吗？完备吗？值得吗？

#### 不要仅仅修复bug

- 要修复所有可能发生bug的地方
- 对于自己犯的错误，没必要耿耿于怀。每个人都讨厌出现bug，我也是。

#### 关心自己的代码

- 我想这一点没必要过多解释了吧。不过遗憾的是，现在有很多人时不时地将其抛之脑后。
- 如果我想偷懒抄近路，我就会告诉自己种瓜得瓜种豆得豆，现在偷懒将来可能会面对很多乱七八糟的代码，最后可怜的还是自己。

#### 每天保持技术更新

- 最后要说的一定也是老生常谈的，不管你同不同意，你现在会的东西5年后就会过时。
- 每天保持技术更新，坚信一点，逆水行舟不进则退，对于一个要靠编程吃饭的程序员来说，更是如此!只要每天技术更新才能保证自己不掉队!
- 不要害怕接触新知识，因为害怕也没用，不管你愿意不愿意。

#### 拥抱变化

- 面对变化，欢迎变化。事实上，一些经典的软件工程原则，例如最小化耦合，就是为了让程序更容易面对变化。这个原则对你的程序开发都有重要意义。



### 碎碎念

> 做好代码注释，但是不要给傻子都知道的代码写注释

> 以用户体验为目标，要站在最终用户的角度看问题。专业的开发者要考虑这个特定功能的用户需要什么、怎样使用，要想方设法使得这个功能容易让用户发现和使用，而不是想方设法在应用中用最便捷添加这个功能，毫不考虑这个功能的可发现性和可用性

> 工欲善其事必先利其器